#  📚1장 협력하는 객체들의 공동체
___
객체지향의 목표는 실세계를 모방하는 것이 아니다. 오히려 새로운 세계를 창조하는 것이다.

그런데도  **모방**이러는 개념을 사용하는 이유는 무엇인가?

→ 그것은 실세계에 대한 비유가 객체지향의 다양한 측면을 이해하고 학습하는 데 매우 효과적이기 때문이다.

객체를 스스로 생각하고 스스로 결정하는 현실 세계의 생명체에 비유하는 것은 상태의 행위를 **캡슐화(encapsulation)하는** 소프트웨어의 객체의 **자율성(autonomous)을** 설명하는데 효과적이다.

현실 세계의 사람들은 암묵적인 약속과 명시적인 계약을 기반으로 협력하며 목표를 달성하는 과정은 **메시지(message)를** 주고받으며 공동의 목표를 달성하기 위해 **협력(collaboration)하는** 객체들의 관게를 설명하는 데 적합하다.

객체 지향 설계의 핵심 사상인 **연결완정성(seamlessness)을** 설명하는데 적합한 틀을 제공한다.

## 협력하는 사람들

## 요청(request)과 응답(response)으로 구성된 협력

## 역할과 책임

협력하는 과정 속에서 특정한 역할(role)을 부여받는다.

역할은 어떤 협력에 참여하는 특정한 사람이 협력 안에서 차지하는 책임이나 임무를 의미한다.

ex, 캐시어라는 역할을 맡은 사람은 손님으로부터 주문을 받아야한다. 바리스타 역할을 맡은 사람은 주문된 커피를 제조해야할 책임이 있다.

역할이라는 단어는 의미적으로 책임(responsibility)이라는 개념을 내포한다. 특정한 역할은 특정한 책임을 암시한다.

협력에 참여하며 특정한 역할을 수행하는 사람들은 역할에 적합한 책임을 수행하게 된다.

역할과 책임은 협력이 원활하게 진행되는 데 필요한 핵심적인 구성 요소이다.

협력을 위해 특정한 역할을 맡고 역할에 적합한 책임을 수행한다는 사실은 몇가지 중요한 개념을 제시한다.

(여기서 사람은 객체로 대체될 수 있다)

- 여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다
    - ex, 어떤 캐시어가 주문을 받았는 지는 손님 입장에서는 상관하지 않는다.
- 역할은 대체 가능성을 의미한다
    - 손님 입장에서는 캐시어는 대체 가능하다. 두 명이 동일한 역할을 수행할 수 있다면 요청자 입장에서 누가 역할을 수행하더라도 문제가 되지 않는다.
- 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다
    - 요청을 받은 사람들은 요청을 처리하는 방법을 자유롭게 선택할 수 있다.
    - 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력을 다형성(polymorphism)이라고 한다
- 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다
    - 한 사람이 캐시어와 바리스타의 역할을 동시에 수행하는 것도 가능하다

## 역할, 책임, 협력

### 기능을 구현하기 위해 협력하는 객체들

### 역할과 책임을 수행하며 협력하는 객체들

협력의 핵심은 특정한 책임을 수행하는 역할들 간의 연쇄적인 요청과 응답을 통해 목표를 달성한다는 것

일상생활에서 목표는 사람들의 협력을 통해 달성되며, 목표는 더 작은 책임으로 분할되고 책임을 수행할 수 있는 적절한 역할을 가진 사람들의 협력을 가진 사람에 의해 수행된다. 협력에 참여하는 각 개인은 책임을 수행하기 위해 다른 사람에게 도움을 청하기도 하며, 이를 통해 연쇄적인 요청과 응답으로 구성되는 협력 관계가 완성된다.

> 어떤 객체도 섬이 아니다[Beck 1989] -워드 커닝험
>

객체 공동체안에 살고 있는 성실한 객체 시민은 자신에게 주어진 역할과 책임을 다하는 동시에 시스템의 더 큰 목적을 이루기 위해 다른 객체와도 적극적으로 협력한다.

사용자가 최종적으로 인식하게 되는 시스템의 기능은 객체들이 성실히 협력해서 일궈낸 결실이다.

애플리케이션의 기능은 더 작은 책임으로 분할되고 책임은 적절한 역할을 수행할 수 있는 객체에 의해 수행된다.

객체는 자신의 책임을 수행하는 도중에 다른 객체에게 도움을 요청하기도 한다.

객체지향 설계라는 예술은 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것에서 시작된다.

책임은 객체지향의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소다.

얼마나 적절한 책임을 선택하느냐가 애플리케이션의 아름다움을 결정한다.

## 협력 속에 사는 객체

결국 협력의 품질을 결정하는 것은 객체이다.

객체는 두 가지의 덕목을 갖춰야 하며, 두 덕목 사이에서 균형을 유지해야 한다.

첫째, 객체는 충분히 협력적이어야 한다.

객체는 다른 객체의 요청에 충실히 귀 기울이고 다른 객체에게 적극적으로 도움을 요청할 정도로 열린 마음을 지녀야 한다.

여기서 충분히 협력적이라는 말이 다른 객체의 명령에 복종하는 것이 아니라 요청에 응답할 뿐이다.

어떤 방식으로 응답할지는 객체 스스로 판단하고 결정한다. (응답 여부도 포함)

둘째, 객체는 충분히 자율적이어야 한다.

자율적이라는 단어의 뜻은 자기 스스로의 원칙에 따라 어떤 일을 하거나 자기 스스로를 통제하여 절제하는 것을 의미한다. 어떤 사물이 자신의 행동을 스스로 결정하고 책임진다면 우리는 그 사물을 자율적인 존재라고 말한다.

### 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체

흔히 객체는 상태(state)와 행동(behavior)을 함께 지닌 실체라고 정의한다.

객체는 행동을 하는 데 필요한 상태도 함께 지니고 있어야 한다는 것을 의미한다.

객체는 자율적인 존재로 남기 위해서는 필요한 행동과 상태를 함께 지니고 있어야 한다.

객체의 자율성은 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것으로부터 나온다.

객체의 외부에서는 접근이 허락된 수단을 통해서만 객체의 의사소통해야 한다.

객체는 다른 객체가 무엇(what)을 수행하는지는 알 수 있지만 어떻게(how)수행하는지에 대해서는 알 수 없다.

객체지향에서는 데이터와 프로세스를 객체라는 하나의 틀 안에 함께 묶어 놓음으로써 객체의 자율성을 보장한다.

자율적인 객체로 구성된 공동체는 유지보수가 쉽고 재사용이 용이한 시스템을 구축할 수 있는 가능성을 제시한다.

### 협력과 메시지

객체 지향의 세계에서 협력은 메시지를 전송하는 객체(sendar)와 메시지를 수신하는 객체(receiver) 사이의 관계로 구성된다.

### 메서드와 자율성

객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법을 메서드(method)라고 부른다.

메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다는 점이 프로시저 호출에 대한 실행 코드를 컴파일 시간에 결정하는 절차적인 언어와 확연히 구분되는 특징이다.

외부의 요청이 무엇인지를 표현하는 메시지와 요청을 처리하기 위한 구체적인 방법인 메서드를 분리하는 것은 객체의 자율성을 높이는 핵심 매커니즘이다.

## 객체지향의 본질

객체지향이란 시스템을 상호작용하는 자율적인 객체들의 공동체로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.

자율적인 객체란 상태와 행위를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.

객체는 시스템의 행위를 협력하기 위해 다른 객체와 협력한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 역할을 수행하며 역할은 관련된 책임의 집합이다.

객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, 메시지를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 메서드를 자율적으로 선택한다.

## 객체를 지향하라

클래스가 객체지향 프로그래밍 언어의 관점에서 매우 중요한 구성요소인것은 분명하지만 객체지향의 핵심을 이루는 중심 개념이라고 말하기에는 무리가 있다.

지나치게 클래스를 강조하는 프로그래밍 언어의 관점은 객체의 캡슐화를 저해하고 클래스를 서로 강하게 결합시킨다.

애플리케이션을 협력하는 객체들의 공동체가 아닌 클래스로 구성된 설계도로 보는 관점은 유연하고 확장 가능한 애플리케이션의 구축을 방해한다.

클래스의 구조와 메서드가 아니라 객체의 역할, 책임, 협력에 집중하라.

객체지향은 객체를 지향하는 것이지 클래스를 지향하는 것이 아니다.


## 1장 협력하는 객체들의 공동체를 읽으면서

--- 

객체지향을 사용하며 프리코스 그리고 현재 레벨1을 시작하기 전까지 객체지향에 대한 이해를 하려하지 않고 그냥 바로 코드에 적용시키려고 했던 점을 반성하게 되었다.

객체는 자율적이다, 객체는 협력적이다. 에 대한 이해 없이 그저 객체를 코드로 바라보았다.

객체지향의 사실과 오해도 레벨1 권장 도서이고 다른 크루원들이 많이 읽기 때문에 시작했다.

처음 객체지향에 대해 이해할 때 현실 세계를 모방한다. 라는 지식만을 알고 적용해왔는데, 객체는 자율적으로 움직여야하고 현실 세계의 모방이라기 보단 은유라는 것을 깨달으면서 그동안 너무 현실세계에 얽메였던 코드를 고칠 수 있는 기회였다.

그리고 내가 얼마나 객체에 자율성을 제공했는지에 대한 관점으로 바라보기 시작했다.

아직도 적절한 객체의 책임이 무엇인지 헷갈리지만, 여러 책을 읽으면서 그 적절함을 잘 찾아가는 연습이 필요하다고 생각한다.
