# 📚 6장 객체지도

___

- 객체지향은 자주 변경되는 기능이 아니라 안정적인 구조를 기반으로 시스템을 구조화한다.

  → 안정적인 구조를 따라 역할, 책임, 협력을 구성하라.

- 변경에 대비하고 변경의 여지를 남겨놓는 가장 좋은 방법

  → 자주 변경되는 기능이 아닌 안정적인 구조를 중심으로 설계하는 것이다.

- 일반적으로 기능을 수집하고 표현하기 위한 기법

  → 유스케이스 모델링

- 구조를 수집하고 표현하기 위한 기법

  → 도메인 모델링

- 소프트웨어 분야에서 예외가 없는 유일한 규칙은 요구사항이 항상 변경된다는 것이다.

- 설계를 하는 목적은 나중에 설계하는 것을 허용하는 것이며, 설계의 일차적인 목표는 변경에 소요되는 비용을 낮추는 것이다.

- 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 분야

  → 도메인

- 모델

  → 대상을 단순화해서 표한한 것

  → 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태

- 멘탈 모델

  → 사람들이 자기 자신, 다른 사람, 환경, 자신이 상호작용하는 사물들에 대해 갖는 모형이다.

- 도메인 모델

  → 사용자들이 도메인을 바라보는 관점이며, 설계자가 시스템의 구조를 바라보는 관점인 동시에 소프트웨어 안에 구현된 코드의 모습 그 자체이다.

- 소프트웨어 객체와 현실 객체 사이의 관계를 가장 효과적으로 표현할 수 있는 단어는 바로 ‘은유’이다.

- 사용자와 시스템 간에 이뤄지는 상호작용의 흐름을 텍스트로 정리한것

  → 유스케이스

- 유스케이스

1. 사용자와 시스템 간의 상호작용을 보여주는 ‘텍스트’다.
2. 하나의 시나리오가 아니라 여러 시나리오들의 집합이다.
3. 단순한 피처 목록과 다르다.
4. 사용자 인터페이스와 관련된 세부 정보를 포함하지 말아야 한다.
5. 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않는다.

# 📚 7장 함께 모으기

___

- 개념관점 에서 설계는 도메인 안에 존재하는 개념과 개념들 사이의 관계를 표현한다.

  → 실제 도메인의 규칙과 최대한 유사하게 반영하는 것이 핵심

- 명세 관점에 이르면 사용자의 영역인 도메인을 벗어나 개발자의 영역인 소프트웨어로 초점이 옮겨진다.

  → 소프트웨어 안에서 살아 숨쉬는 객체들의 책임에 초점을 맞춘다.

- 구현 관점은 프로그래머인 우리에게 가장 익숙한 관점으로, 실제 작업을 수행하는 코드와 연관돼 있다.

- 클래스는 세 가지 관점을 모두 수용할 수 있도록, 개념, 인터네핑스, 구현을 함께 드러내야 한다.

- 협력에 참여하기 위해 객체가 수신해야 하는 메시지를 결정하고 메시지들이 모여 객체의 인터페이스를 구성한다는 점을 기억하라.

  → 협력 안에서 메시지를 선택하고 메시지를 수신할 객체를 선택하는 것은 객체의 인터페이스, 즉 명세 관점에서 객체를 바라보는 것이다.

- 동적인 객체를 정적인 타입으로 추상화 해서 복잡성을 낮추는 것

- 소프트웨어가 대상으로 하는 영역인 도메인을 단순화해서 표현한 모델

  → 도메인 모델

- 객체가 수신한 메시지가 객체의 인터페이스를 결정한다.

- 개념 관점에서 코드를 바로보면 클래스가 보인다.

- 명세 관점에서는 클래스가 인터페이스를 바라본다.

- 구현 관점은 클래스의 내부 구현을 바라본다.

- 인터페이스와 구현을 분리하라.

- 명세 관점은 클래스의 안정적인 측면을 드러내야 한다.

- 구현 관점은 클래스의 불안정한 측면을 드러내야 한다.

- 캡슐화를 위반해서 구현을 인터페이스 밖으로 노출해서도 안 되고, 인터페이스와 구현을 명확하게 분리하지 않고 흐릿하게 섞어놓아서도 안 된다.